# 安全 OS 配置工具

## 全栈完整性

全栈完整性加固用于业务软件全生命周期不被篡改。

### int.01 启用内核模块签名

启用内核模块签名。内核模块签名以一定格式在内核模块文件末尾添加签名信息，系统在加载内核模块时检查签名是否与内核中预设的公钥匹配。这样可以验证内核模块文件的真实性和完整性，防止系统加载未经认证的恶意内核模块。

#### 参数

无

### int.02 启用DIM动态度量内核

启用DIM动态度量内核。DIM特性通过在程序运行时对内存中的关键数据（如代码段、数据段）进行度量，并将度量结果和基准值进行对比，确定内存数据是否被篡改，从而检测攻击行为，并采取应对措施。

#### 参数

无

#### 参考文档

- [动态完整性度量 (DIM)](https://docs.openeuler.org/en/docs/24.03_LTS_SP2/server/security/trusted_computing/dim.html)

### int.03 启用IMA度量关键文件

启用IMA度量关键文件。IMA 度量是一个开源的可信计算组件。其维护了一个运行时度量列表，并在 TPM 设备存在时则针对该列表生成整体完整性度量值并记录到 TPM 中。

#### 参数

**selinux 标签列表文件**

该文件包含一个 selinux 标签列表，表示这些标签需要被 ima 度量。要求文件每行一个标签。

#### 参考文档

- [Integrity Measurement Architecture (IMA) Wiki](https://sourceforge.net/p/linux-ima/wiki/Home/)
- [内核完整性度量（IMA）](https://docs.openeuler.org/zh/docs/24.03_LTS_SP2/server/security/trusted_computing/ima.html)

## 内核加固

内核加固用于增强内核的安全性，防止攻击者通过内核漏洞进行攻击。

### kern.01 开启BPF加固功能

开启BPF加固功能。BFP代码支持JIT编译执行和解释执行。其中JIT编译执行面临JIT喷射攻击的风险，攻击者可能利用该风险攻击内核进行提权。BPF加固功能会对JIT编译执行进行加固，缓解某些类型的JIT喷射攻击，降低内核面临的攻击风险。

#### 参数

无

### kern.02 启用内核ASLR

启用内核ASLR。ASLR通过每次将栈的起始位置、函数库和程序本身移至随机位置，使得内存攻击时无法猜测正确的内存位置，导致攻击无法成功实施。

#### 参数

无

### kern.03 确保内核触发错误后直接退出

确保内核触发错误后直接退出。系统内核在发现一些非致命错误时会触发oops，如果在oops发生后内核仍然继续运行，可能会导致错误依然存在并影响内核的稳定性和可靠性。因此，建议设置使能panic_on_oops，在发生oops后直接panic退出而不是继续运行。

#### 参数

无

## 登录认证

登录认证用于保护系统登录认证过程，防止攻击者通过暴力破解等方式获取用户凭据。

### login.01 禁止空口令登录

禁止空口令登录。若允许空口令登录，会增加空口令账号本身被攻击或被用来作为攻击账号的风险。

#### 参数

无

### login.02 禁止使用PermitUserEnvironment

禁止使用PermitUserEnvironment。PermitUserEnvironment允许用户设置SSH环境变量，则攻击者可以通过修改SSH环境变量绕过安全机制，或者执行攻击代码。

#### 参数

无

### login.03 禁用root用户通过SSH登录

禁用root用户通过SSH登录。要求系统管理员使用自己的个人账户进行SSH登录，然后通过sudo或 su提升权限到root。这样可在发生安全事件时提供清晰的审计线索。

#### 参数

无

### login.04 禁用SSH的TCP转发功能

禁用SSH的TCP转发功能。TCP端口转发是通过SSH隧道在本地主机和远程主机之间传输数据的功能。禁用该功能可以限制用户在SSH会话中的数据传输和访问范围，从而增强系统的安全性。

#### 参数

无

### login.05 禁止使用X11 Forwarding

禁止使用X11 Forwarding。SSH的X11 Forwarding功能允许在本地主机上执行远程主机的GUI程序。启用X11 Forwarding功能会扩大攻击面，存在被X11服务器端其他用户攻击的可能。如果业务场景中不需要，则建议禁止该功能。

#### 参数

无

### login.06 禁止使用SysRq键

禁止使用SysRq键。SysRq使得具有物理访问权限的用户能够访问计算机中危险的系统级命令，攻击者可以通过键盘触发SysRq的调用，直接发送命令到内核，对系统造成影响。

#### 参数

无

### login.07 避免开启tcp_timestamps

避免开启tcp_timestamps。tcp_timestamps用于记录TCP数据包的发送时间，可用于RTT测量（RTTM）和保护序号绕回（PAWS），启用该选项可能遭受拒绝服务攻击。

#### 参数

无

### login.08 设置最大认证次数

设置最大认证次数。如果该值配置比较大，则单次连接过程中客户端可以尝试多次认证失败，降低了攻击开销。

#### 参数

无

## 网络保护

网络保护用于保护系统的网络连接，防止攻击者通过网络进行攻击。

### net.01 禁止ICMP重定向报文

禁止ICMP重定向报文。ICMP重定向消息是传递路由信息并告诉系统通过备用路径发送数据包。这是一种允许外部路由设备更新系统路由表的方法。攻击者可以利用伪造的ICMP重定向消息恶意更改系统路由表，使它们向错误的网络发送数据包，从而获取相应的敏感数据。

#### 参数

无

### net.02 禁止系统响应ICMP广播报文

禁止系统响应ICMP广播报文。ICMP广播的目的地址就是广播地址。无论是哪台设备发送的报文，报文都会发送到网络上的每一台设备上去。如果源地址是伪造的，就可能会导致网络上所有的设备发送恶意的echo报文给受害者地址。

#### 参数

无

### net.03 禁止IP转发

禁止IP转发。如果该结点不作为网关服务器，则应禁用IP转发功能。否则攻击者可将此系统作为路由器使用。

#### 参数

无

### net.04 禁止使用ARP代理

禁止使用ARP代理。ARP代理允许系统代表连接到某个接口的主机向另一个接口上的ARP请求发送响应。禁用ARP代理不仅可以防止未经授权的信息共享还可以防止连接的网络区段之间寻址信息泄露。所以应关闭ARP代理以避免ARP报文攻击对系统造成影响。

#### 参数

无

### net.05 禁止报文源路由

禁止报文源路由。源路由允许发送方部分或全部指定数据包通过网络的路由，而常规路由中，网络中的路由器根据数据包的目的地确定路径。大量报文被篡改后通过指定路由，则可以对内部网络进行定向攻击，可导致指定路由器负载过高，正常业务流量中断。

#### 参数

无

### net.06 丢弃伪造的ICMP报文

丢弃伪造的ICMP报文。一些攻击者会发送违反RFC-1122的ICMP报文，并试图用大量无用的错误信息填充日志文件系统。

#### 参数

无

### net.07 启用防火墙服务

启用防火墙服务。如果系统中没有配置防火墙服务，可能会导致系统被外部攻击、内部数据被窃取或篡改，大量无效流量浪费带宽、访问一些存在安全风险或业务无关的网站导致信息泄露。

#### 参数

无

### net.08 启用反向地址过滤

启用反向地址过滤。强制Linux内核对接收到的数据包使用反向路径过滤，检查报文源地址的合法性，如果反查源地址的路由表，发现源地址下一跳的最佳出接口并不是收到报文的入接口，则将报文丢弃。

#### 参数

无

### net.09 启用TCP-SYN cookie

启用TCP-SYN cookie。攻击者使用SYN泛洪攻击时会快速耗尽内核中半开连接队列，阻止合法连接。如果启用SYN cookie，即使受到拒绝服务攻击仍允许系统继续接受合法连。

#### 参数

无

## 权限最小化

权限最小化用于限制系统中用户和进程的权限，防止攻击者通过权限提升获取更高的权限。

### priv.01 最小化文件权限

最小化文件权限。最小化系统中敏感文件的访问权限，防止因权限过大导致攻击者进行文件篡改攻击。

#### 参数

无

### priv.02 启用链接文件保护

启用链接文件保护。启用该保护后，如果目标文件和链接文件不是同属主的，且链接文件属主无权执行目标文件的，无论访问该链接的用户是谁，均拒绝访问。

#### 参数

无

## 启用安全服务

启用安全服务用于确保系统中安全服务的正常运行，防止攻击者通过关闭安全服务来降低系统的安全性。

### serv.01 启用rsyslog服务

启用rsyslog服务。若不开启rsyslog服务，系统日志无法转储到持久性存储设备，系统重启后，会导致日志丢失。

#### 参数

无

### serv.02 Selinux启用enforce模式

Selinux启用enforce模式。SELinux是Linux发行版中内置的安全模块，通过细粒度的访问控制机制实现应用程序对资源的访问控制。SELinux只有工作在enforcing模式时才能有效启用并保护系统。

#### 参数

无

## 限制高危系统功能

限制高危系统功能用于防止攻击者通过滥用系统功能来获取更高的权限或进行其他恶意操作。

### sys.01 配置dmesg访问权限

配置dmesg访问权限。限制访问 dmesg 信息权限，无特权的用户无法查看系统信息，从而可以避免任何人从系统信息获取敏感信息。

#### 参数

无

### sys.02 禁止开启kexec功能

禁止开启kexec功能。kexec允许替换当前正在运行的内核，可能被攻击者利用加载恶意内核。若使用场景无内核升级需求，建议关闭kexec功能。

#### 参数

无

### sys.03 限制内核符号读取权限

限制内核符号读取权限。kptr_restrict的作用是保护内核符号地址，保护等级低时普通用户可以访问得到内核符号地址容易被攻击者利用，增加了攻击面降低了系统安全性。

#### 参数

无

### sys.04 限制ptrace范围

限制ptrace范围。ptrace是一种系统调用用于进程跟踪，提供了父进程可以观察并控制子进程的能力。无限制的ptrace使用可能导致攻击者劫持关键进程进行系统攻击。

#### 参数

无

### sys.05 禁用不常见网络服务

禁用不常见网络服务。一些不常见的网络协议往往使用场景较少，社区发展较慢，安全问题不易被快速解决。如果未关闭这些并不使用的协议，可能导致攻击者利用协议或代码漏洞进行攻击。

#### 参数

无


> Generated By docgen tool.

